---
title: 产品设计理念杂谈问题之Caoz的解析
date: 2009-11-02 21:25:28
update: 2019-01-09
categories:
 -caoz的和谐blog
tags:
 -caoz
---

caoz这两天有点忙，现在还在做一些产品升级的工作。所以耽误了两天没有回答上次提出的问题，真不是有意卖关子。

caoz这几天看大家的回复说实话，挺感动也挺自豪的，就从这里的回帖质量看，读者的素质都很高，而且对文章的态度也大体都是认真阅读并思考，有这一点就足够了。如果你去看那些IT写作社区里满屏的垃圾回帖和无聊口水，就能够感受到这里的氛围真的完全不一样。

caoz提到的几个问题都是一些经常会遇到的典型工作场景，并不是凭空杜撰的，很多人提的一个观点非常对，就是这些问题在不同场景下，可能会有不同的答案，这一点caoz也是承认的，但是这里最关键的，不是哪个答案是最正确的，而是你对产品设计的态度，分析产品的思路，以及你对自己做事情的态度，都可以从这些问题的解答里找到答案。这才是关键。

而且，caoz之前也提到了两个前提，第一是互联网行业，第二是产品设计的负责人，这两个前提非常的关键，互联网行业，caoz之前写文章说过，在所有的行业里，算是相对公平竞争的行业，或者说是市场化最充分的行业。如果你不认可这一点，坚持认为只有资源和背景是最重要的，那么你自然不会认可caoz的答案，caoz对你也无话可说，只能说各走各的路吧。

第一道题，确实在不同场合下有不同优先级，但是有几个要点是产品设计者必须确认的。

caoz的观点，需求4 的优先级通常是最高的，这来源于产品设计的第一要旨，超级用户观，产品设计人员，首先必须是用户，必须是自己产品的深度用户，所以你的需求，就是用户的真正需求；另外，一个优秀的产品设计师，还必须超越用户，看到用户潜在却无法表达的隐形需求，而这部分，是用户反馈和数据分析所无法获得的。典型的超级用户包括，腾讯的马化腾，巨人的史玉柱，百度的俞军，Apple的乔布斯，hao123的李兴平。即便在不同场合下，可能4不一定是最优先的，但是把需求4排在最后几位的人，caoz认为不符合产品设计师的需求。如果你认为你无法成为超级用户，那么，你可以选择其他的职业方向。

需求5和需求6固然是重要的，但是需求5会比需求6更重要，因为客户服务收集的反馈，对你的产品针对性更强。但是需求5仍然存在判断的条件，如果这个需求来自于你产品的缺陷，那么解决就是义不容辞的任务，甚至优于需求4，但是如果只是功能的增强，你就要小心了。从用户那里得到的反馈，以及从第三方那里得到的反馈，要有严格的甄别，既要看你自己是否认同这一需求（别忘了自己是超级用户），也要看这些需求是否对于“沉默的大多数”来说是否是某种伤害，所以，必要的时候，要做一下反向调研。所谓“沉默的大多数”就是说，你的用户中最多的是从不给你反馈的那些，不要因为他们不给反馈就可以无视他们，你以为采集到了足够多的需求代表了足够多的用户？其实很未必。所谓反向调研，caoz举个例子，当初某著名饮料品牌发现，中国有很多年轻人是李宇春的粉丝，于是在他们饮料上使用了李宇春作为代言，结果效果可想而知，有同样多甚至更多年轻人不喜欢李宇春，如果你只采信了一面，往往就会做出错误的结论，而另一个代言人刘翔，虽然粉丝没有李宇春多，但是基本上没有厌恶者，如果只采纳一边的调研数据，就会忽略掉反面的东西。

多说一句，乔布斯从来不做用户调研，他能带来用户想象不到的东西，是调研数据看不到的，只有超级用户才能看到。

需求3的优先级在5和6之下，这是一个产品设计人员的基本态度和方法问题，首先相信自己（永远不要忘记自己是超级用户），其次相信数据，第三才是相信别人，一个没有主见的人，容易被别人左右的人，或者仅仅是接受命令从事的人，不可能成为优秀的产品设计师。需求3仍然需要一个前提，你必须完全认同。

这里额外说一句，有些人说，我做超级用户？那么我代表不了我的用户怎么办！你要记住，你一定能代表和你气质，生活习性相类似的那一群人，只要你确实是以自己为需求原点，就一定能让那一群和你类似的人认同你的产品；也许你比较另类（通常学习成绩太好，读书太多的人往往脱离社会大多数，caoz挣扎了很多年才明白这一点），所代表的人群不多，但是小众产品做好了也是成就，可是如果你在完全没有感觉，没有共鸣的情况下试图去取悦其他人群，仅仅依靠所谓的其他人的建议，或者说高级点，依靠一些靠谱不靠谱的数据，去做好产品？caoz 这些年在互联网上，还没有看到这样的案例。

需求1和需求2，本质上说不是产品设计的范畴，是产品运营的范畴，但是通常产品设计者也要面对这些问题，那么产品运营与产品设计本身也并不是严格分工的。所以这两个需求的优先级实际上和现实环境的结合更紧密，理论上说，如果你的产品品牌足够强大，与竞争对手的优势足够强大，需求2就可以去满足，这个东西caoz叫做品牌红利，适当攫取，不要去透支品牌红利即可。需求1则要有更明确的前提和更精准的判断，那么一个原则就是，如果流量的提升不能带来品牌的提升，这种流量的价值就很低，这个评估公式中，对负面的容忍度就更低，如果这个流量的提升同时会带来品牌的提升，这个市场活动的价值就很大；如果流量的提升带来的是品牌的损失，不管损失大还是小，必须放弃。

题目2：

又是一个需要前提才能给出结论的题目，caoz不想在这里给出太多的前提和条件，简化一下，如果你的产品已经是非常成熟的品牌，拥有广泛的认知度，那么这个升级就是失败的，必须回滚，参考案例就是百度贴吧，如果你的产品是新兴的产品，刚刚在创建初期，品牌和影响力在行业内还属于弱势，那么这个升级就是成功的，你要坚信，那1/3称赞你为天使的用户，会为你带来更多的用户，因为你深刻把握了一群用户的需求，这是产品设计的又一个重要要旨，精准把握核心用户，比面面俱到更重要。

另一个caoz 的观点是，小众不小，参考案例（和题目无关，和观点有关），塞班网，这里不展开了。

题目3：

没有前提，没有条件，没有环境限制，唯一正确的答案，D

参考文章，caoz写的 差不多先生。

互联网上这样的事情一直都发生着，很多人不太注意而已，但是caoz感触很深，很多开始看上去差不多的东西，因为一家比另一家速度快一点点，服务稳定一点点，内容质量好一点点，时间积累下来，差不多变成了天壤之别，这是真的，不是caoz杜撰的。典型案例，hao123

题目4：

B,安抚只是运营中的一种手段，并不能作为产品的常态出现，所以不会解决根源问题，试图依靠安抚，自欺欺人，自我麻痹而已。

题目5：

不设条件，不设前提，不设假设，唯一正确的答案，C

同样参考文章 “差不多先生”

下面回答一下allyesno先生

原文：

@caoz,你的回复我是这样看的，一个好的产品人员要懂得不只是产品

他也需要懂技术 我的答案侧重点在于 售后服务和技术支持

答复：

首先，好的产品人员可以不懂技术。这样的例子太多太多……

售后服务和技术支持，呵呵，您偏离了我的前提，我之前有篇文章怎么说的来着，互联网的产品，是要让用户一看就会用的，一用就ok的，没有售后服务，没有技术支持。您这句话就回到传统行业去了，和我们的题目前提就不一致了。

因为我觉得产品的成功在于推广以及售后 至于本身是卖什么产品 或者

是设计什么产品 都不是最重要的 产品本身只需要中规中矩就可以了

答复：

在传统行业，资源，背景关系，销售能力确实是最重要的；

互联网真的不是，真的真的不是，真的真的真的不是，真的真的真的真的真的不是，我愿意为您重复1000遍。

说一个最典型的案例，3721当年的销售能力远胜于百度，推广手段远胜于百度，为什么最后什么都不是了。 去问问周鸿