---
title: 最大的对手
date: 2009-08-24
update: 2019-01-11
categories:
 -caoz的和谐blog
tags:
 -caoz
---

每个人都有一个最大的对手，阻挡着他，束缚着他，却又无可奈何，那个对手很容易找，照一下镜子就看到了。不论是个人，还是企业，真正要突破的，不是竞争者，而是自己。

说出来又是老调重弹别无新意，实际上这个世界上的道理早被人讲光了，但是领悟的人确实就是少，所以有成就的人自然就少。
中国古代名著，西游记，最后唐僧到西天的时候看到一具尸体，他问那是什么人，神仙告诉他，那是他自己，旧我死掉了，新我诞生了，佛教是有大智慧的，你不突破旧我，你就达不到大乘。王晶的大话西游中，被蜘蛛精杀掉后孙悟空才找回了自己，而西方最流行的最赚钱的小说，《哈利波特》的情节也很类似，最后一部大结局的时候，哈利被伏地魔秒杀后，重新找到了自己，旧我死去了，新我诞生了，转过头来，自信爆棚，伏地魔随即被除去。东方文化，西方文化，现代恶搞，古典名著，不无例外的都用这样的故事来讲，突破自己，获得新生。
当然，突破自己绝不是说说那么简单。

首要的一点，就是要有自信；

首先要相信自己能够把一件事情做好，把一个问题解决。之前提到的很多 loser 的特征，推搪，推卸给客观，说到底都是不自信，不相信自己可以把这个事情做好，不相信可以把这个任务完成，于是，无主见，无责任心，应付差事，到最后推卸责任了事。 caoz 一直反省这些年做的事情，凡是 caoz 自己想要证明自己的时候去做的事情，基本上都是有所成就的，但是一旦 caoz 把自己陷入打工心态，去应付领导的要求做事情，即便这个事情是caoz最熟悉和擅长的领域，也一定做的很糟糕，caoz不掩盖，也不推卸责任，确实是这样。caoz和很多身边的人聊天，以及观察互联网这些年的一些人和事，这样的例子非常多，一旦一个产品是各方妥协，应付领导要求去完成的，最好的结果也只是个平庸的产品。而所有伟大的产品，都是不妥协，不盲从，甚至“一意孤行”的产物。所以我们看到程炳浩在新浪并不能把爱问带到一个很高的境界，但是出来后，他能让开心网成为08年最奇迹的产品。 

所以我们看到俞军在周鸿祎底下郁郁寡欢，李彦宏给他空间后，他完全展现了自己的才能。

所以，凡是caoz的粉丝，记住如何面对你们正在做的事情，不应付，不妥协，要坚持己见，要相信自己的判断，当然，还要敢于承担责任。

有很多人说 caoz很拽，没错啊，caoz自己介绍也是这么说的，不过caoz是文字和内心都很拽的那种，此外还有两种人，有一种是外在极为谦虚，但是内心非常拽，caoz有很多这样的朋友，接触多了就知道，他什么都恭维你，但是心理比谁都透亮，做起事情来绝对是自信满满，通常，caoz有个形容词来形容这样的朋友，装B；这年头，装B攒RP是流行趋势，所以见怪不怪。正如之前caoz在自己小圈子里说的，那种到外面管谁都叫老师的家伙，其实是最牛B的人。另一种，是文字上拽的不得了，其实呢，硬撑着面子而已，内心空落的很， 你看很多IT评论家就是，他们什么都不相信，既不相信自己，也不相信别人，睁着眼镜只会说，美国那才是真牛B云云。去看那些IT评论家，多半是这种人，没有骨气，没有信心，有的就是红眼病和焦躁症。

第二点，要单纯；

caoz前几天和小影子同学聊天，（小影子是谁？懒得告诉你），他说他打算做什么什么事情，想怎么怎么做，有哪些哪些困难和疑惑，问caoz的一些想法和建议，caoz问他一个问题，你几年前做那些事情的时候，会考虑这么多嘛，你现在想多了嘛，其实身边也有很多类似的站长朋友，最初开始创业的时候，对所面临的问题和困难一无所知，反正无知者无畏，甩开膀子往前闯，过山开路，过水搭桥，磕磕碰碰的，靠着一股血勇和执着，硬是把事情做成了，然后转手要做新项目的时候，回想之前的路，啊，问题好多啊，困难好大啊，于是开始未雨绸缪，未雨绸缪是好事情，可是有时候就把自己吓到了，或者圈进去了，为一些可能存在也可能不存在的为难题，为一些知道或不知道的问题，煞费苦心的准备着，其实呢，caoz说，就是给自己设置了心障。到最后，为了解决所谓的问题，而忘了自己要干什么，要实现什么目标。 caoz之前讲过，任何时候记住自己的目标，任何事情都是向目标前进。

5个月之前，caoz打算做一件事情，选择了最容易实现的一个方案，很多朋友都跟caoz说，caoz选择了一个非常不靠谱的方案，一个无法满足庞大用户规模需求的方案，caoz说，做起来看嘛。

5个月后的现在，caoz不敢说这个事情做成了，离目标毕竟仍然遥远，但是这几个月的跨越和发展，以及不断在发展中的修订和完善，曾经认为的困难和阻碍已经逐步克服了，发展速度和规模也开始体现出来，让那些朋友重新审视，好几个人都说，原来你这样做是对的，他们也有类似的想法和计划，但是因为他们考虑的问题太多，想到的困难太多，然后设计了过于复杂和庞大的方案，到现在，他们仍然在一个庞大的方案中不能自拔，直到前两天，之中的一个朋友跟caoz说，他决定了，管他那么多，做起来看嘛。用的是那个最容易实现的方案。

第三，要不断的自我否定；

有人会奇怪，自信满满，怎么还要自我否定，嘿嘿，其实一点不冲突，自我否定是更加自信满满的表现，caoz每年都会反思自己，然后觉得自己过去非常SB，很多问题没看透，很多机会被放过，每次得到这个结论，其实都是自己又获得了一次提升和发展。互联网时代，如果不进步，停留在过去，即便如曹飞燕这样的老妖精，也很快就会丧失一切机会。

最后，说点无足轻重的花絮，caoz小学考初中的时候，因为只差一分没有进入重点中学，到了一个当时非常差劲的中学，差劲到什么地步呢，每次中考成绩最好的学生也上不了多好的高中，但是caoz依然非常拽，当时同学的口头语是什么“你拽什么拽，有本事别进这个学校啊”，真的就是那么一个环境，于是caoz三年都是班里第一，遥遥领先的那种（那一届出了两个拽人，实话实说，caoz只是其中之一）。最后中考是年级第一，年级前两名将学校的中考记录提高了几十分。 caoz到高中还是非常拽，以至于语文老师一度误以为caoz是高干子弟，但是成绩却比较一般，高考的时候caoz报了中国最好的理工科大学，什么情况呢？从班主任，同学到父母，都不相信caoz能考上，老天不开眼，caoz还真考上了。没人相信的时候， caoz自己相信。这个历史对一个三十四五的人，不用再拿着简历到处求职的家伙来说，没什么可炫耀的，但是只想说一点，当身边所有人都在质疑你的时候，自己不能丧失信心。

没有自信，一事无成。 
