---
title: 梦醒时分
date: 2009-11-30
update: 2019-01-09
categories:
 -caoz的和谐blog
tags:
 -caoz
---

最近互联网上不大不小的事情是，酷六卖给华友世纪了。按照华友世纪公开的说明来看，折价是不足4000万美金。一些没见过钱的江湖混混们跑出来羡慕了，说酷六成功套现云云。

酷六网前几轮融资金额已经不少于4000万美金了，而且这里不算管理团队的股份，换句话说，不足4000万美金套现，对于投资商而言，无异于壮士断腕，弃车保帅，真不知道何喜之有，再换句话说，如果你是投资商，你有这些钱，你直接在公开市场买入华友世纪的股份，也比扔给酷六值，不知道所谓“成功套现”的恭喜从哪里来，仅仅是股权变成可交易了？

另外酷六员工的惊喜更不知道从何说起了，自认为可以套现？还说什么身价百万？金融常识几乎为0啊！等华友世纪董事会的换股协议出来就全明白了。

酷六折价不足4000万美金，说到底2亿多，3亿不到，员工能占多少？除去李善友和几个vp,除去投资商，员工能有5%简直就不可思议了。好吧，我们往高了估，1000来万，这是所有有期权的员工最高可能的股权价值总和，但是且慢；一般来说除了高管外，没有股东，只有期权，按照之前酷六两次融资4000万美刀的规模看，你如果是第二次进去的，你的期权现价是负的！还想折现？醒醒吧。再往高了估，就算很多老员工在融资前进去，期权底价低；但是按照现在不足4000万美金的估值，你期权升值也不过1倍，（互联网上很多人对期权概念完全不清，以为期权授予价值很重要，其实一点不重要！增长性才重要，举例而言，假设在2004年腾讯授予员工A价值10万元的期权，和腾讯在2008年授予员工B价值50万元的期权，如果都在2009年执行结算收益，A比B赚的钱多的多的多！因为2008年比2004年腾讯股价升值远超过5倍！）换言之，你1000多万要打个对折，才是收益部分。也就六七百万到头了，这里还是说所有员工的，可是且慢，还要看看投资商乐意不乐意，人家4000万美金砸进去，贱卖出局，好歹要有个说法，这里有两种说法，一个是优先结算权，一个是对赌协议。不论哪个生效，您员工的期权最少再打个六折。而且还没算税，七七八八下来，所有的都按照最好的估计，老资格员工能有个十万二十万落袋已经是天大的恩典了。按照caoz估计，这都很难。按照一般的金融常识判断，新员工（二期融资之后进入）零收益，老员工大概相当于多拿了几个月工资，聊胜于无吧。

这里最关键的就是市值，腾讯员工牛，因为腾讯市值300亿美金，所以员工持股身价3-5亿美金（不算高管，高管的更多）对于公司来说是正常的（也就是公司市值1.x%），所以腾讯的千万富翁，百万富翁很多。百度员工牛，因为百度市值100亿美金+。酷六市值是多少呢？4000万美金不到，略超过腾讯的千分之一。这样的市值员工还想一夜暴富？醒醒吧。

华友世纪最大方，最客气的做法，是把之前高估的酷六期权，折算为市价的华友期权，换言之，相当于你在酷六白干，去华友重新打工。为什么说这是最大方的，因为按照之前酷六的估值，很抱歉，您的期权是负的，人家折算下来，财报要体现成本的。google之前这么做过，因为金融危机，很多员工在高峰加入google的期权变负；google就重新折算了一下，就这么算了一下，财报上就抵扣了n多亿美刀的利润。可惜华友大约不是google.

另外，有些人会用脚指头计算自己在酷六的股数，然后来折算华友上市的股价，这个更没谱；这是另一个概念误区，先不说华友会不会跟你酷六1：1折算，就算1：1，你要搞清楚，华友公司的股份和美国上市的信托凭证，比例是100：1，也就是说，100股华友世纪的股份，等于1股美国上市的信托凭证，等于5美金。算明白了吗？ 很多公司说我们给你多少多少股，这个东西最没谱。你知道公司总共多少股吗？你知道上市会怎样稀释和拆股或并股吗？你知道啥叫信托凭证吗？

百度上市的时候，公司内期权股份和上市股份是1：1的，此外腾讯也是1：1，这都是很难得的。

酷六的事情，真实的解释只有一种，李善友玩不动了，投资人受不了了，保本不指望了，能拿多少算多少吧，当然，也不能说酷六一钱不值，至少这个市场还是一片混沌，没准哪天小鸭变天鹅也难说。

有了盛大好乘凉，对于管理团队和股东来说，不能说是坏的选择，但是等相关财务转换手续完成，员工们很快就明白，变相上市对他们而言，不过是梦醒了。

公司做不强，市值做不大，竞争优势不突出，靠别人恩典是没有前途的，即便是被盛大看中也一样。

李善友大概也许会套点钱，但是不会比腾讯或百度的总监期权收益更好。这就是事实。

另外，多说一句，在腾讯的千万富翁真的n多，不过真的也都很低调。换过来想一下，如果你有一个团队，帮你把一个公司从0做到300亿美元，就算你是个有点财迷的人，也不会介意让他们成为千万富翁。反过来，如果这个公司只做到3000万美元，而且还欠了投资人一屁股债，就算你是很大方的人，恐怕也不会轻易的把那点辛苦钱派出去发红利。这是个很简单的道理，可是互联网上很多人都不明白。

辛苦打工的人要醒醒了，上市，变相上市不一定是你幸福的终点，更多是你美梦破灭的时刻。

投资人们也会醒醒了，其实互联网上有一个简单朴素的道理，好产品不烧钱。无论是美国的，中国的，无论是google还是百度，无论是腾讯还是盛大，没有一个是靠烧钱做大做强的。你五百万美金，我一千万美金，你两千万刀，我四千万刀，烧钱很愉快，套现很艰难。 kaixin.com烧了很多钱，现在几乎彻底被放弃了，而kaixin001.com没有烧钱（除了带宽和服务器）。

梦醒了，然后洗洗睡吧