---
title: 当无耻成为习惯
date: 2009-11-02
update: 2019-01-09
categories:
 -caoz的和谐blog
tags:
 -caoz
---

caoz很多天没写文章骂人了，让粉丝们久等了，这次多骂一些。

1.前几天朋友公司的市场负责人，一个女孩子跑过来和caoz说，你知道某某公司(不点名了)多无耻嘛，他们的功能是抄袭我们的也就算了，还写文章说是我们抄袭他们的。caoz说，做市场的人不都这样吗，说完caoz就后悔了，那女孩很愤怒的说，我们也做市场，我们可没这么做过啊。

简单介绍一下，我朋友的公司有款产品，影响力和口碑都不错，那个竞争的某某公司(也就是不点名的公司)有一款高度雷同的产品，也有一定的市场影响和口碑，二者的影响力对比，借用百度指数来看， 有大约4-5倍的差距(我朋友的产品的指数高对手四到五倍),而且推出时间比我朋友公司晚了近一年，其实实话实说，那款竞争产品一些细节设计的不错，用户反馈也不错，从他们产品和技术来说，是款好产品;即便借鉴模仿了一些功能，作为互联网产品，也没有什么不对的，但是他们市场人员呢，不说好好的宣传自己，非要篇篇针对我朋友的产品，要不就是无中生有，要不就是颠倒黑白，要不就是吹毛求疵，总而言之，把抹黑对手当作宣传自己的唯一途径。 确实有些让人不齿。

但是，这还真就是某些所谓圈内的行规。

2.刘韧案终于开审了，刘韧先生一如既往的撇清自己，他不知道，他不清楚，和他没关系，他真的是想侮辱公众的智商吗？他手下人这些年办了多少这样的事情，他做老大的一点不知道？   刘韧这是二进宫了，第一次有人保，这一次连保他的人都没了，他自己不知道反省过没有。 总而言之，他是有道理的，只可惜，相信他道理的人越来越少了。

3.这几天，也和一些朋友讨论过类似的问题，就是，你作为一个公司员工，当你必须面对与公司有关的某些问题需要回答的时候，你怎么选择答案？ 这个事情缘起是，caoz无情的BS某大老，说他当年夸雅虎夸的没谱，看雅虎市场份额的滑落简直无语，他解释说，当时人在雅虎，身不由己；那么，对于这个问题，caoz借用俞军先生说过的一句话说“站在事实一边，你就立于不败之地”。这也是caoz敬仰俞军的原因之一。

4.李开复先生终于离职了，caoz今天拔一下皮，谷歌和李开复这些年面对公众撒了哪些谎话。

4.1 谷歌从不人工干预搜索结果， 讲一个口水仗的八卦，百度，淘宝，谷歌三方口水仗的故事，当时是百度的市场人员没事惹事在先，第一个不厚道的是百度，捅出来谷歌搜索结果“支付宝客户服务热线”上全是虚假骗子连接。而淘宝当时和百度口水正紧，借题发挥，立即发表声明，说因搜索受骗的都是百度来的，没有一例是来自谷歌的，那个声明公关的成分太重，哪怕您说大部分或绝大部分呢，用没有一例来撇清谷歌，难道是嘲笑谷歌在中国没有人用吗？之后谷歌立即也发表了声明（此时，谷歌搜索支付宝客户服务热线的结果已经干净了，0898前缀的骗子电话基本绝迹），说明遭到竞争对手的诬陷，说明自己一如既往的提供可依赖的搜索结果，而且特别强调，从不人工干预搜索结果，这个事情可笑在哪里，两天前搜索结果还是骗子满屏，两天时间就收拾的干干净净；当然有人说了，也许谷歌算法升级了呢，最可笑的就是在这里，当“支付宝客户服务热线”搜索结果干干净净的时候，“QQ客户服务热线”的搜索结果仍然是骗子满屏，这个事情当时caoz和时任腾讯安全中心副总经理，现任盛大CSO的季昕华先生核实过，因为当时搜搜还在用google引擎，用搜搜搜索QQ客户服务热线也还都是骗子信息，您是相信这是技术升级呢？还是手工处理呢？

4.2 谷歌的收益来自于搜索结果右侧的广告区域，李开复在离职前还说过一个公式，搜索市场占有率*点击率*价格=谷歌中国的收益，很抱歉，这个公式彻头彻尾的是谎言；caoz现在告诉大家真相是什么，其实，稍微有正常计算逻辑的人，都会质疑这样的一组数据对比，谷歌在中国的搜索市场份额，只有百度的1/4到1/3,谷歌所标榜的右侧广告，其点击率远不如被认为欺诈用户的百度左侧竞价（除非你坚定认为百度左侧结果没有诱导用户，两难选择把），但是谷歌在中国的收入，却能达到百度的一半，这个事情诡异吧！所以脑残如洪波之流还会教育百度，说，学习谷歌好榜样，不做竞价也赚钱。

事实上是，谷歌在中国的收入，超过60%并不是来自于搜索结果的广告，而是内容广告，或者说google adsense,或者说，中国最大的广告联盟其实是谷歌。这一成就要归功于谁呢？周鸿一！3721的原销售渠道被谷歌近乎全盘接受（Top渠道里大概只少了厦门书生），这些渠道都是跟周鸿一多年和百度较劲的力量，他们靠google搜索根本养活不了自己（还不如3721卖实名），所以这些渠道只有一条出路，就是死推adsense广告，事实上，他们做的非常成功，所以，超过60%的收入，是这么来的。在剩下的里面，又有接近一半，来自于搜搜，而搜搜是把谷歌的广告放在左侧的，从来都是（搜搜的搜索量比谷歌中国少很多，但是由于所有广告都放在左侧，所以点击和谷歌中国搜索结果相差不大）。谷歌的市场公关人员，从来不提这一点，再往下的部分，还要有一半是谷歌的左侧竞价结果点击的，实际上我们看到谷歌左侧竞价结果还是有一些的，而且点击率远高于右侧；换言之，来自于谷歌所宣称的，最纯净的不干扰用户的，右侧广告区域的广告点击，很抱歉，也就是谷歌中国收入的1/10左右，谷歌中国的收入神话，是北京紫博蓝，上海火速这样的原3721渠道们带来的。而这些，你在所有谷歌中国的市场公关稿里，看不到的。

4.3 李开复拒绝了谷歌史上最高的股票数量！ 如果前两条还能说是公司的宣传需要，第三条就是彻头彻尾的个人无耻了。根据目前比较多掌握的资料看，李开复进入谷歌拿到了3万股期权，4年执行完成，然后拒绝了下一个四年又一个3万股期权。听上去有1400万美金，哇！很丰盛是不是？求求媒体了，不要如此贬低google好吗？先不要说期权的执行空间有多大，税率有多少，梁冬进入百度，李彦宏给了12万股期权，2年后离职，拿到手的是6万股，放弃了6万股，看一下bidu和goog的股价对比。俞军，刘建国，朱洪波，还有游泳遇难的王湛生，百度高管哪个不是10万股+到几十万股，徐勇就根本不用说了，即便是后来的张以纬，李一男，股权期权待遇都比李开复丰厚的多，别忘了，百度市值只有google的多少？3万股就是google史上最高的股票期权数量了？不带这么埋汰google的。

5. 拔一下著名的IT评论家 洪波，说的是旧事，时间比较久远，但是从那时侯起，caoz就认定，这是一个无耻的人。

n久之前，洪波写过一篇文章，针对竹影清瞳裸照事件，叫做“道德判官何其多”，有意思不，当时大意是，一些网络的看客以道德判官自居，如何如何多事。很有意思的是，洪波自己后来一直不懈的做道德判官，不许别人做，只许自己做。别人认为不道德的是别人多事，自己认为不道德的那就是天大的事情了。于是之后又有了“冷血的华为”，此时，法律，知识产权对洪波来说都不重要，他完完全全的站在道德判官的角度上说华为了，结果遭到了广泛的批评，广泛批评后，不服气，写了第二篇，为什么说冷血的华为，第二篇写出去，又被劈头盖脸的骂，于是，第三篇出来了，很有力量“冷血的不只是华为”，简言之，谁骂我谁就冷血，谁骂我谁就没人性，于是坦然了，心理安慰了，如此给别人扣帽子来完成自我安慰，caoz说真的，不得不佩服此人的厚颜无耻。但是如果你认为洪波是站在人性的角度反对知识产权，那你就大错特错了，因为很快，他就开始说，中国人不重视知识产权，他无比的藐视中国企业窃取海外知识产权的事情。

这个事情就更有意思了，中国企业保护自己的知识产权，他认为是中国企业冷血，窃取知识产权的工程师是无辜的；但是外国企业要保护知识产权，他就热情的鼓与呼，大骂中国企业都是骗子，如果你对比阅读他写的“冷血的华为”和谈知识产权保护这两篇文章，你就会无比佩服他变色的能力和文字驾驭的水平。

6：似乎从黑猫白猫理论出现以来，人们就丧失了一些基本的价值观，道德观；比如说，诚实，信用，责任感，还有就是言行一致。 现在的职业道德也变得扭曲，似乎只要是为了东家的利益，撒谎，抹黑，泼脏水就是理所当然的，似乎只要为了标榜自己，抬高自己，穿凿文字，附会文章也是理所当然的，但是caoz仍然坚信一点，那就是，无耻的人可能会逞一时之快，但是永远不会成就大事。

最后，再次引用俞军先生的一句话“站在事实一边，你就立于不败之地”。

几则新闻及网上新鲜事扒一下

1.重庆打黑，某公安局高官落马。

黑社会与政府官员勾结，似乎不是重庆一地的特色，前几年北京（所谓的天子脚下，首善之地）不少开发商雇佣黑社会收拾不听话的业主，媒体报过n次，也没见制裁了谁。重庆这个高官，绝不是个案。

2.青岛联通劫持流量被青岛中院判罚款。

这事不新鲜，各地电信，网通干了很多年了，caoz知道四川电信也是很起劲的一个。地方电信，网通通过网关入口，肆意劫持任意网站的流量，或弹窗，或浮层，或甚至直接替换掉网站的广告位。而且人家是电信，堂堂国家机关，一般的网站，除了忍气吞声，还真没法办。按说，有了司法案例，后面类似的情况就容易去制裁了，但是这事还真难讲，前段时间攻击dnspod的人终于被抓了，但是才没隔多久，又有嚣张的家伙开始肆意攻击了，可是这次，因为没有闹到六省断网，所以没有jcss当回事了。

(据不可靠消息判断， http://www.gctech.com.cn/ 看上去满正规的公司吧，高度貌似拥有牛X的流量劫持技术并与四川电信合作实践，该消息绝不可靠，读者自辩，请勿跨省追捕。)

3.温州市移动门事件，移动开工作车开着200多部电信手机，到处晃悠导致电信手机接通率下降，被电信抓到后，移动地方领导说，这是帮助电信做压力测试。

4.上海无敌的交管处罚，交管局派托，在路上拦私车，诈称是急事或有重病患者，肯求私车帮忙，好心车主一旦帮忙载客，惨了，这叫什么来着，非法运营，扣车罚款。当好心司机在上海是违法的，这个真tmd厉害。 所以在上海开车，如果你遇到街边有人拦车，说什么孕妇临产，重病在身，学生高考来不及了，由他去吧，千万别惹祸上身。

以上新闻的主人公分别是公安局高官，地方联通领导，电信领导，移动领导，电信合作伙伴，地方交管部门。堂堂国家机关啊！

“业绩”是不是最重要的，国家机关是不是可以为了追求“业绩”而为所欲为，权力是不是可以成为私利的工具，看看我们刚公布的500强，在想想中石油，中石化每次在调价问题上的小把戏，小花招，以为弄点文字游戏可以糊弄民众，殊不知公信力的丧失岂是这种小利益所能补偿的。

中国汽油价格什么时候最便宜？赖昌星在的时候最便宜，所谓国际接轨的真相，就是走私进来的远比中石油卖的便宜。如果按照中石油中石化的说法，我们以前n多年一直靠补贴，一直低于国际价格，那么赖昌星把国际高价油倒到国内低价卖，岂不是当代活雷锋？我们利润最高的企业，笑傲世界五百强的企业，就是这么练就出来的。

但是，这里caoz还是要说但是，在公司的会议上，caoz仍然在对每个员工强调，虽然你看到了数不清的无耻，流氓和垄断，但是你必须相信，相信这个世界有公理，有正义，相信付出就有回报，相信财富和荣誉需要靠双手去创造； 不相信的人只有两种可能，一种是怨天尤人，抱怨这个世界的不公平；然后丧失前进的动力，在牢骚满腹中碌碌无为；另一种则是走入投机，试图用无耻，流氓的方法获得捷径；caoz仍然坚信，走捷径的人，也许路上会很风光，但是他们到不了终点。